Thủ tướng cho biết sẽ dồn lực triển khai các dự án hạ tầng trọng điểm trong năm 2020. 

Tại phiên khai mạc kỳ họp cuối năm 2019 của Quốc hội sáng 21/10, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cho biết, năm 2020 Chính phủ đặt mục tiêu GDP tăng khoảng 6,8%, lạm phát dưới 4%; tổng kim ngạch xuất khẩu tăng khoảng 7%; tỷ lệ nhập siêu so với tổng kim ngạch xuất khẩu dưới 3%; tổng vốn đầu tư phát triển toàn xã hội khoảng 33-34% GDP.

Về phát triển hạ tầng giao thông, Thủ tướng cho hay, Chính phủ sẽ sớm triển khai các dự án trọng điểm, như tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông, cảng hàng không quốc tế Long Thành, mở rộng cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, nghiên cứu tiền khả thi đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam, thu phí tự động không dừng.

Năm 2020 sẽ hoàn thành các dự án cao tốc La Sơn - Túy Loan; cơ bản hoàn thành đoạn Lộ Tẻ - Rạch Sỏi, thông xe một số gói thầu của 3 dự án đầu tư công thuộc dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông, lựa chọn được nhà đầu tư cho 8 dự án thành phần còn lại.

"Chính phủ sẽ nghiên cứu, hoàn thiện pháp luật phát triển đồng bộ hệ thống kết cấu hạ tầng, phát triển đô thị, trong đó tạo điều kiện để các nhà đầu tư tư nhân tham gia phát triển theo hình thức hợp tác công - tư", lãnh đạo Chính phủ nói. 

Tại kỳ họp lần này, Chính phủ đã có báo cáo riêng gửi Quốc hội về nghiên cứu khả thi dự án xây dựng sân bay Long Thành, với tổng mức đầu tư giai đoạn 1 gần 4,8 tỷ USD (khoảng 111.689 tỷ đồng). Các hạng mục giai đoạn 1 sẽ gồm một đường cất hạ cánh; một nhà ga hành khách với công suất 25 triệu hành khách mỗi năm; nhà ga hàng hóa 1,2 triệu tấn hàng hóa một năm và các hạng mục phụ trợ.

Ngoài ra, báo cáo về dự án xây dựng một số đoạn đường bộ cao tốc trên tuyến Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017-2020 cũng được Chính phủ gửi tới Quốc hội. Theo đó, việc thay đổi phương thức đấu thầu chọn nhà đầu tư cho 8 dự án thành phần theo hình thức PPP, theo Chính phủ, sẽ khiến dự án chậm 3 tháng so với dự kiến ban đầu do "mất thêm thời gian sơ tuyển nhà đầu tư trong nước". Mốc thời gian mới dự kiến hoàn thành sơ tuyển nhà đầu tư là tháng 2/2020 và đấu thầu là tháng 11/2020.